# Relación entre milticulturalidad y las migraciones

## Dario Angel

- El reconocimiento de la pluriculturalidad no basta para entender el fenómeno.
- Las culturas se reconocen entre sí, necesitan reconocerse como suficientes en la comprensión del mundo.  Abrirse a otras interpretaciones. *
- En la ecología de saberes, prevalece un saber, ese saber es dominante.
- El diálogo de saberes es darle validez a otros saberes diferentes. *
- En la medicina occidental no hay reconocimiento de saberes externos. *
- Se presentan más dominaciones culturales, que culturas híbridas. *
- Algunas enfermedades no son combatidas de formas suficiente tratandolas solamente con un punto de vista cultural.
- Las migraciones configuran espacios culturales propios ante la arremetida de símbolos externos. *
- Cuando uno no sabe qué reconocer en el otro, no hay posibilidad de intercambio. *

## Erik Jerena

- La globalización ha cambiado el concepto de ciudadanía. *
- La migración se contrapone con la idea de nacionalización, al vincular diferentes culturas. *
- La categorización de inmigrantes como antítesis de una cultura, dificulta el diálogo. *
- El racismo es el resultado de la inequidad de privilegios entre diferentes grupos. *

## Arturo Montoya Hernández

- El multiculturalismo afirma y reivindica las diferentes identidades culturales.
- Multiculturalismo tipo 1: Busca inclusión de culturas para defender derechos individuales
- Multiculturalismo tipo 2: Busca el reconocimiento de culturas para defender derechos colectivos.
- El pluralismo ofrece un campo de acción y elección sin obstáculos.


## Preguntas

- ¿Cómo cambiar el concepto de ciudadanía con las nuevas culturas migratorias?
- ¿Cuáles métodos se podrían seguir para reconocercomo suficientes entre diferentes culturas?
- ¿Hay algún punto medio entre el multiculturalismo de tipo 1 y 2? ¿Es posible brindar un reconocimiento social de forma individual y a su vez de forma colectiva sin que compitan entre sí?