# Clase 2021-03-02

- En la constitución 1886 el catolicismo es definida como religion oficial
- La nueva constitución, con la libertad de culto, permitió la creencia libre a diversas religiones.
- La iglesia expresaba una concepción humanista hacia las comunidades indígenas, los reconoce como humanos.
- La discriminación estuvo muy arraigada en épocas pasadas, la constitución del 96 permitió expresar la multiculturalidad presente pero ignorada.
- Importancia para nuestro ordenamiento juridico el reconocimiento de la multiculturalidad y pruralismo
- ¿Cómo es expresado el mul y pru?
  - Adaptar el estado social de derecho ESD, variante de la concepción del estado de derecho. Control de la voluntad del estado
  - Control de la autoridad estatal, controladas por las ramas de poder, es un equilibrio de poderes, es fragil.
  - ESD Incorporación del hombre y del ciudadano
  - DESC: Derechos Económicos Sociales y culturales, propuestos por socialistas
  - En el artículo 7mo se compromete a proteger la diversidad étnica
  - multiculturalismo de origen liberal.
  - El principio de la democracia participativa, como estado libre de estado centralizado.
  - la democracia participativa significa un cambio radical en el papel de la ciudadanía. garantiza la perdurabilidad y desarrollo de agencias democráticas.
- En las ciudades no se presentan enfrentamientos armados, pero sí crímenes organizados
- Hay diferentes formas de protestas social y están presrntes en los diferentes niveles de estados ya estos garanticen o no en diversa medida la valía de derechos

- ¿Cómo afrontar el desconocimiento público de los derechos a los que tenemos alcance?
- ¿Cúales, concidera usted, son los mejores mecanismos de protesta social y para cuáles situaciones son efectivos?