# Tres décadas de multiculturalismo en Colombia.

- **Invitados:**
  - Antonio Navarro Wolff, ex-Constituyente, Asamblea Nacional Constituyente
  - Daniel Bonilla, Facultad de Derecho, Universidad de los Andes
  - Diana Alexandra Remolina, Consejo Superior de la Judicatura

## Navarro

- Organizaciones estudiantiles, buscaban una salida institucional.
- 11/03/1990 - Estudiantes proponen un voto adicional, un septimo voto para decir sí a una asamblea constituyente
- El grupo M19 también se une al movimiento que pide una asamblea constituyente.
- 27 de mayo de 1990, se usa por primera vez tarjetones, buscauna asamblea constitucional.
- El presidente electo fue César Gaviria, del partido liberal.
- Se definió un esquema para llevar a cavo una asamblea constitucional.
- 11 votos contra 12, se realiza una asamblea constituyente
- En la asamblea se respetaban los puntos de vista y se tenían en cuenta la opinión de las minorías, este suceso es dificil de repetir en la actualidad.
- Colombia, desde el 1991, es un estado **social** de derecho. Colombia se establece como un país de diversidad cultural.
- Se crearon los territorios para las comunidades indígenas, estos fueron justamente reconocidos.
- Las minorías son reconocidas.

## Diana Remolina

- la constituyente pensó en una institución cercana a los ciudadanos
- La tutela es una herramienta que permite a los ciudadanos lejitimar su derechos.
- La tutela permite reinvindicar a actores que han sido excluidos, a pesar de ser reconocidos
- Las comunidades indígenas, tienen el derecho a dirigir su propio territorio.

## Daniel Eduardo Bonilla Maldonado

- La cultura se defiende a partir de los derechos individuales.
- La constitución del 91, es un modelo liberal. Reconociemiento de derechos individuales y culturales.
  - Las minorías tienen derecho al autogovierno
- Modelo intercultural radical
  - Plurinacionalidad
  - interculturalidad
- El derecho y las políticas reflejan la nación que representan
- Se quiere un país que sea unosolo **pero**que reconozca la individualidad.
- La diversidad cultural está subordinada a la individualidad, essto por ser reconocida la diversidad cultural a partir del reconocimiento individual.

## Preguntas

- A pesar de que a partir de 1991 se les dió más reconocimiento a las minorías, ¿cuáles creen que son las nuevas barreras a derrumbar que impidan el reconocimiento a esas culturas minoritarias?
- ¿Se han planteado otros métodos que sean más eficaces que las tutelas?
- ¿Cuáles son los principales problemas de la actual constitución referente a la multiculturalidad y cuáles son algunas de las soluciones propuestas en la actualidad?