# Raizales. Alberto Abouchaar, Diego Varela

## Alberto

- las islas tienen una religión protestante, a diferencia del resto de Colombia.
- Los isleños tienen una cultura propia, esta usualmente choca con las tradiciones de los habitantes en estas
- Algunos isleños son en su bilingües, pueden hablar español, creole e inglés.
- El creole tiene una entonación remitente a lenguas africanas, no usa auxiliares ni modales, no son necesarios.
- El creole ha adoptado palabras españolas, de acuerdo al contexto

## Raquel Sanmiguel Ardila

- No hay modelos adecuados de enseñanza para el creole, se usa como lengua auxiliar.
- A lo largo de los años se buscó erradicar la raíz aficana de la lengua creole, con la evangelización, la colombialización, instauración de el español en la educación estatal.
- El plan educativo 2001-2010 promueve educación multilingüe, sin embargo no se aplica
- La población teme a que se restrinja la enseñanza del inglés, ay que esta es más global que su lengua materna el creole
- Surgen propuestas trilingüisticas en los años 2001, 2004 y 2017, sin embargo estas no avanzan por el vacío legal al no reconocer la lengua creole.

## Diego Varela

- El raizal se refiere al lugar de nacimiento, conciencia de origen, cultura, entre otras. Sin embargo ninguna definida por la comunidad.
- El raizal surge en la busqueda del reconocimiento
- hay personas en el archipielago que no son raizales, ya que son migratorias
- El multiculturalismo colombiano tiene un molde indígena que choca con la identidad raizal
- Hay eventos que buscan reconocer la comunidad raizal, sin embargo no hay prácticas que mejoren el estilo de vida de estas comunidades

## Preguntas

- ¿Cuáles propuestas han surgido frente a las problemáticas que evitan que el trilingüismo se lleve a cabo?
- ¿Actualemente se han desarrollado documentos que registren la lengua creole o el origen y evolución de la cultura raizal?

## Síntesis

- Los isleños tienen una cultura propia, esta usualmente choca con las tradiciones impuestas por el resto del país.
- Una gran parte de isleños son bilingües o trilingües, pueden hablar español, creole e inglés.
- El creole tiene una entonación remitente a lenguas africanas, no usa auxiliares ni modales ya que no son necesarios.
- El creole ha adoptado palabras españolas y los hablantes lo modifican de acuerdo al contexto.
- No hay modelos adecuados de enseñanza para el creole, se usa como lengua auxiliar.
- A lo largo de los años se buscó erradicar la raíz aficana de la lengua creole, con la evangelización, la colombialización e instauración del español en la educación estatal.
- Surgen propuestas trilingüisticas en los años 2001, 2004 y 2017, sin embargo estas no avanzan por el vacío legal al no reconocer la lengua creole.
- El raizal se refiere al lugar de nacimiento, conciencia de origen, cultura, entre otras. Sin embargo ninguna definida por la comunidad.
- El multiculturalismo colombiano tiene un molde indígena que choca con la identidad raizal.
- Hay eventos que buscan reconocer la comunidad raizal, sin embargo no hay prácticas que mejoren el estilo de vida de estas comunidades
- Los consensos de enseñanza creole son dispares ya que el inglés y español ha tenido mayor protagonismo.
