# Libertad de Cultos

## Wiliam y Sonia

- Cada vez hay menos católicos en colombia, datos del 2019 a la fecha actual
- Los creyentes católicos que abandonan a esta religión, buscan en su mayoría una religión con un vínculo más personal
- Hay más hombres pertenecientes a grupos no creyentes que mujeres
- La afiliación a una religión aumenta a medida que las personas son más jóvenes, opuesto al grupo agnóstico y ateo
- Las nuevas generaciones son más críticas frente a las costumbres religiosas
- Aproximadamente el 80% de colombianos aún siguen creyendo en Dios.
- El cambio cultural se dá en mayor medida en el grupo sin religión, rompen algunas tradiciones católicas

## Sergio Gonzáles

- La libertad religiosa hace parte de los derechos humanos,
- derecho eclesiastico, normas que regulan
- La libertad religios se relaciona con otros campos del derecho de forma transversal
- Colombia es un estado aconfesional
- La sociedad desconoce la cantidad actual de creyentes católicos, sin embargo está suele tener un papel predominante aún en el país como representante
- Algunas entidades, como cárceles, colegios, aún obligan a asistir a rituales religiosos en los que no todos


## Preguntas

- ¿Las religiones han cambiado sus tradiciones al ver la disminución en la cantidad de creyentes que se pudo ver en en los resultados de la encuesta vista al inicio?
- ¿Cómo es el proceso para registrar a nivel estatal una religión?¿Cuándo una comunidad es caracterizada como religiosa?

## Síntesis


- Cada vez hay menos católicos en colombia, cifras del 2019 a la fecha actual.
- Los creyentes católicos que abandonan esta religión, buscan en su mayoría una religión con un vínculo más personal con Dios.
- Hay más hombres pertenecientes a grupos no creyentes que mujeres.
- La afiliación a una religión aumenta a medida que las personas son más jóvenes, opuesto al grupo agnóstico y ateo.
- Aproximadamente el 80% de colombianos aún siguen creyendo en Dios.
- La libertad religiosa hace parte de los derechos humanos.
- La libertad religiosa se relaciona con otros campos del derecho de forma transversal.
- La cantidad de creyentes católicos no es tan grande, sin embargo esta religión tiene un papel más importante que otras.
- Algunas entidades, como cárceles, colegios, aún exigen la asistencia a rituales religiosos en los que no se sienten acobijados.
- Las minorías más discriminadas en colegios son los testigos de Jeová y los ateos.