# Clase 2021-03-18

## Repaso clase 2021-03-16

[2021-03-16](2021_03_16.md)

- **Paradigma:**
  - Son conjuntos de teorias.
  - Conjunto de consensos de investigadores.
  - Es una forma de ver el mundo del paradigma
- Los ingenieros tienen una posición ontológica realistas. Los fenómenos existes, se observan desde afuera, son repetibles.
- **Complicado:** impredescible
- **Sistemas complejos:**
  - Múltiples agentes interactuando entre sí
  - las dinámicas de los sistemas no son lineales, tienden a ser caóticas
  - Sistemas que tienden a autoorganizarce
  - Adaptativo y abierto: Su estructura cambia, evoluciona
  - Grandes fluctuaciones y correlaciones
- **Isomorfismo:** Entre sistemas existen patrones

## Conceptos nuevos

- [Diapositivas](../presentations/005.pdf)

- **Dinámica:**
  - permite entender como los comportamientos cambian en el tiempo.
  - Elementos fundamentales
    - Tiempo
    - Espacio
  - Permite describir sistemas aparentemente determinísticos, pero que al mirar con detalle no lo son.
    - Ejemplo: estaciones, clima y tiempo. A largo plazo es predescible pero a corto no.
- **Teoría dinámica de sistemas:**
  - rama de las matemáticas de cómo el sistema cambia en el tiempo
  - dinámica de sistemas: forma en que el sistema cambia
  - Tiene un vocabulario y un conjunto de herramientas
- **Caos:**
  - Tipo de dinámica de un sistema
  - Es un comportamiento de un sistema
  - Se produce cuando un sistema es muy dependiente de las condiciones iniciales. Efecto mariposa.
  - Caos en la naturaleza
    - Clima
    - Neuronas
    - Circuitos eléctricos
    - Crecimiento de la población
    - Sistema solar
- Diferencia entre caos y aleatoriedad
  - **Caos:**
    - El caos es desordenado, pero dentro de este existen tendencias a caos ordenados que se pueden entender y estudiar
    - El caos puede ser estudiado en fenómenos colectivos
    - El caos desordenado no se puede controlar
    - El caos ordenado nos permite generar teorías, se pueden detectar
      - Isomorfismos
      - Patrones
      - tendencias

      Esto hasta cierto punto y grado de presición
  - **Aleatoriedad:** No sigue patrones

## Historia

- **Aristóteles:**
  - los elementos se mueven en línea recta
  - Los planetas giran alrededor de la tierra
- **Copernico:** Sol en el centro del sistema
- **Newton:** Origen de la dinámica de sistemas a pesar de expplicar desde un punto de vista determinístico
- **Laplace:** El mundo puede ser explicado con una ecuación matemática

    “Podemos considerar el estado presente del universo como el efecto de su pasado y la causa de su futuro. Un intelecto que en un momento determinado conocería todas las fuerzas que ponen en movimiento la naturaleza, y todas las posiciones de todos los elementos que la componen, si este intelecto fuera también lo suficientemente vasto como para someter estos datos al análisis, abarcaría en una sola fórmula los movimientos de los cuerpos más grandes del universo y los del átomo más diminuto; para tal intelecto, nada sería incierto y el futuro, al igual que el pasado, estaría presente ante sus ojos ".
- **Poincare:** Los sistemas complejos dependen de las condiciones iniciales. Efecto mariposa

    “Si supiéramos exactamente las leyes de la naturaleza y la situación del universo en el momento inicial, podríamos predecir exactamente la situación de ese mismo universo en un momento posterior. pero incluso si fuera el caso de que las leyes naturales ya no tuvieran ningún secreto para nosotros, solo podríamos conocer la situación inicial aproximadamente. Si eso nos permitió predecir la situación subsiguiente con la misma aproximación, eso es todo lo que necesitamos, y deberíamos decir que el fenómeno había sido predicho, que está gobernado por leyes. Pero no siempre es así; puede suceder que pequeñas diferencias en las condiciones iniciales produzcan grandes diferencias en los fenómenos finales. Un pequeño error en el primero producirá un error enorme en el segundo. La predicción se vuelve imposible ... " <br>
    "Dependencia sensible de las condiciones iniciales"
- **Robert May:**

     se puede observar que en el régimen caótico, condiciones iniciales arbitrariamente cercanas pueden conducir a trayectorias que, después de un tiempo suficientemente largo, divergen ampliamente. Esto significa que, incluso si tenemos un modelo simple en el que todos los parámetros se determinan con exactitud, la predicción a largo plazo es imposible

## Reafirmación de conceptos

- **Caos:** comportamiento aparentemente aleatorio con dependencia sensible de las condiciones iniciales
- **Mapa logístico:** una ecuación simple y completamente determinista que, cuando se repite, puede mostrar el caos (dependiendo del valor de R).
- **Caos determinista:** la predicción perfecta, el determinista "universo de relojería" de Laplace, es imposible, incluso en principio, si estamos ante un sistema caótico.