# Resumen o Notas de los artículos

## 02 - The spread of fake news by social bots

- **Base de datos:** Google Scholar
- **Citaciones:** 257
- **Fecha de Publicación:** Jul-2017
- [Artículo completo](https://github.com/gtzambranop/UN_2021_1/tree/develop/PS/project/articles/02.pdf)

### Resumen

La difusión masiva de noticias falsas se ha identificado como un riesgo global importante y se ha alegado que influye en las elecciones y amenaza a las democracias.<br>
Los científicos de la comunicación, cognitivos, sociales e informáticos están comprometidos con los esfuerzos para estudiar las causas complejas de la difusión viral de la desinformación digital y desarrollar soluciones, mientras que las plataformas de búsqueda y redes sociales están comenzando a implementar contramedidas. Sin embargo, hasta la fecha, estos esfuerzos se han basado principalmente en evidencia anecdótica más que en datos sistemáticos. Aquí analizamos 14 millones de mensajes que difundieron 400 mil reclamos en Twitter durante y después de la campaña y elección presidencial de EE. UU. De 2016. Encontramos evidencia de que los bots sociales juegan un papel clave en la difusión de noticias falsas. Las cuentas que difunden información errónea de forma activa tienen muchas más probabilidades de ser bots. Las cuentas automatizadas son particularmente activas en las primeras fases de propagación de reclamos virales y tienden a dirigirse a usuarios influyentes. Los humanos son vulnerables a esta manipulación, retuiteando a los bots que publican noticias falsas. Los bots sociales respaldan en gran medida las fuentes exitosas de afirmaciones falsas y sesgadas. Estos resultados sugieren que frenar los robots sociales puede ser una estrategia eficaz para mitigar la propagación de información errónea en línea.

### Apuntes

- **Noticias falsas:** engaños, rumores, teorías de conspiración, informes fabricados, titulares con cebo de clics e incluso sátira.
- Una combinación compleja de sesgos cognitivos, sociales y algorítmicos contribuye a nuestra vulnerabilidad a la manipulación por desinformación en línea.
- Las redes sociales pueden explotarse fácilmente para manipular la opinión pública gracias al bajo costo de producir sitios web fraudulentos y los altos volúmenes de perfiles o páginas controlados por software, conocidos como bots sociales.
- Si el problema se debe principalmente a limitaciones cognitivas, debemos invertir en educación en alfabetización periodística; si las plataformas de redes sociales están fomentando la creación de cámaras de eco, los algoritmos pueden modificarse para ampliar la exposición a diversas opiniones; y si los bots maliciosos son responsables de muchas de las falsedades, podemos centrar la atención en detectar este tipo de abuso.
- Un análisis sistemático a gran escala de la difusión de noticias falsas y su manipulación por parte de los bots sociales ahora es factible gracias a dos herramientas desarrolladas en nuestro laboratorio: la plataforma Hoaxy para rastrear la difusión en línea de reclamos y el algoritmo de aprendizaje automático Botometer para detectar bots sociales.
- Los sitios web de noticias falsas produjeron cada uno aproximadamente 100 artículos por semana, en promedio. La viralidad de estas afirmaciones aumentó a aproximadamente 30 tweets por artículo por semana, en promedio. Sin embargo, el éxito es extremadamente heterogéneo entre los artículos. Ya sea que midamos el éxito por la cantidad de personas que comparten un artículo o por la cantidad de publicaciones que contienen un enlace, encontramos una distribución muy amplia de popularidad que abarca varios órdenes de magnitud: mientras que la mayoría de los artículos pasan desapercibidos, una fracción significativa se vuelve viral. Desafortunadamente, y de manera consistente con análisis previos utilizando datos de Facebook, encontramos que los perfiles de popularidad de las noticias falsas son indistinguibles de los de los artículos de verificación de hechos. La mayoría de los reclamos se difunden a través de tweets originales y especialmente retweets, mientras que pocos se comparten en respuestas.
- Primero, los bots son particularmente activos en la amplificación de noticias falsas en los primeros momentos de difusión, antes de que un reclamo se vuelva viral. En segundo lugar, los bots se dirigen a usuarios influyentes a través de respuestas y menciones. Finalmente, los bots pueden disfrazar sus ubicaciones geográficas.
- Los resultados presentados aquí sugieren que frenar los robots sociales puede ser una estrategia eficaz para mitigar la propagación de información errónea en línea. El progreso en esta dirección puede acelerarse a través de asociaciones entre plataformas de redes sociales e investigación académica.
- Una estrategia alternativa sería emplear CAPTCHA, pruebas de desafío-respuesta para determinar si un usuario es humano.



## 03 - The agenda-setting power of fake news: A big data analysis of the online media landscape from 2014 to 2016

- **Base de datos:** Scopus
- **Citaciones:** 133
- **Fecha de Publicación:** Jun-2017
- [Artículo completo](https://github.com/gtzambranop/UN_2021_1/tree/develop/PS/project/articles/03.pdf)

### Resumen

Este estudio examina el poder de establecimiento de la agenda de las noticias falsas y los verificadores de hechos que luchan contra ellos a través de una mirada computacional al paisaje mediático en línea de 2014 a 2016.<br>
Aunque nuestro estudio confirma que el contenido de los sitios web de noticias falsas está aumentando, estos sitios no ejercen un poder excesivo. En cambio, las noticias falsas tienen una relación intrincadamente entrelazada con los medios partidistas en línea, tanto respondiendo como estableciendo su agenda temática.<br>
En 2016, los medios partidistas parecían ser especialmente susceptibles a las agendas de las noticias falsas, quizás debido a las elecciones. Los medios de comunicación emergentes también responden a las agendas de las noticias falsas, pero en menor grado. La cobertura de noticias falsas en sí es divergente y se está volviendo más autónoma por temas. Si bien los verificadores de hechos son autónomos en la selección de temas a cubrir, no influyeron en la determinación de la agenda de noticias.<br>
medios de comunicación en general, y su influencia parece estar disminuyendo, lo que ilustra las dificultades que enfrentan los verificadores de hechos para difundir sus correcciones.

### Apuntes

- La investigación empírica es escasa sobre los mayores efectos que las noticias falsas han tenido en las prácticas periodísticas en diferentes medios de comunicación.
- **NAS intermedio:**
  - El primer nivel del establecimiento de la agenda afirma que la frecuencia con la que los medios de comunicación mencionan y cubren objetos (por ejemplo, cuestiones y figuras públicas) dicta en gran medida qué objetos piensan las audiencias que son importantes para la sociedad. Cuando se dedica una cobertura sustancial de noticias a un tema (por ejemplo, economía), las personas consideran que la economía es un tema importante, aunque las audiencias pueden tener opiniones divergentes sobre el tema (por ejemplo, cómo arreglar la economía). Incluso si algunos miembros de la audiencia saben que las noticias falsas son falsas, el mero aumento de la cobertura (falsa o real) podría resultar en un efecto de establecimiento de la agenda.
  - el establecimiento de la agenda intermedia se centra en la interacción entre los diferentes medios de comunicación para establecer la agenda de noticias de cada uno. Los primeros estudios sugirieron que los medios de comunicación de élite influían en las organizaciones de noticias más pequeñas. Sin embargo, estudios más recientes muestran que los medios emergentes (por ejemplo, blogs políticos y sitios web de noticias partidistas en línea) son ahora más poderosos para establecer la agenda de otros medios de comunicación. Basándose en el marco teórico del establecimiento de la agenda intermedia, este estudio busca examinar cómo las noticias falsas, los sitios web de verificación de datos y otras organizaciones de medios en línea interactúan entre sí.
- la evidencia anecdótica sugiere que en un entorno político extremadamente polarizado, los medios partidistas tienden a permitir la propagación de noticias falsas.
- Es más probable que la agenda de los sitios web de noticias falsas prediga la agenda de temas de la red de los medios partidistas que otros tipos de medios de comunicación.
- **Comprobación de hechos:** La verificación de hechos aspira al estándar normativo adoptado por primera vez por Lippmann (2009 [1922]) de dar a conocer los hechos ininteligibles a las masas para fomentar la toma de decisiones informada.
- los objetivos de los verificadores de hechos son tres: informar al público, mejorar la retórica política e influir en otros periodistas.
- los sitios web de verificación de datos parecían ser en gran medida autónomos de otras agendas de medios en línea, esta autonomía parece tener un precio. El panorama mediático de las noticias en su conjunto parece prestarles menos atención. En particular, los puntajes superiores aquí sugieren que los sitios web de verificación de hechos tuvieron aproximadamente la mitad (34 en comparación con 61) de la influencia que tuvieron las noticias falsas en 2016.
- Investigaciones anteriores han demostrado que los adultos estadounidenses son susceptibles a titulares de noticias falsos. Por lo tanto, las noticias falsas distorsionan las noticias de última hora e incluso pueden alterar la política global.
- Las noticias falsas no parecían controlar la agenda de todo el panorama de los medios de 2014 a 2016. En todo caso, el poder de NAS de las noticias falsas en todos los medios parece ser constante o estar disminuyendo ligeramente.
- En general, este análisis muestra que las noticias falsas pueden influir en las agendas temáticas de la cobertura de los medios de comunicación partidistas y emergentes. Si bien la influencia que las noticias falsas tuvieron en los medios partidistas creció en 2016, la influencia general de las noticias falsas en todo el panorama mediático parece inalterada.

## 04 - The disinformation order: Disruptive communication and the decline of democratic institutions

- **Base de datos:** Web of Science
- **Citaciones:** 117
- **Fecha de Publicación:** abr-2018
- [Artículo completo](https://github.com/gtzambranop/UN_2021_1/tree/develop/PS/project/articles/04.pdf)

### Resumen

Muchas naciones democráticas están experimentando un aumento de los niveles de información falsa que circula a través de las redes sociales y los sitios web políticos que imitan los formatos del periodismo. En muchos casos, esta desinformación está asociada con los esfuerzos de los movimientos y partidos de la derecha radical para movilizar simpatizantes contra los partidos de centro y la prensa dominante que lleva sus mensajes. La propagación de la desinformación se remonta a los crecientes problemas de legitimidad en muchas democracias. La disminución de la confianza de los ciudadanos en las instituciones socava la credibilidad de la información oficial en las noticias y abre al público a fuentes de información alternativas. Esas fuentes a menudo se asocian con estrategias tanto nacionalistas (principalmente de derecha radical) como extranjeras (comúnmente rusas) para socavar la legitimidad institucional y desestabilizar partidos de centro, gobiernos y elecciones. La campaña del Brexit en el Reino Unido y la elección de Donald Trump en los Estados Unidos se encuentran entre los ejemplos más destacados de campañas de desinformación destinadas a alterar el orden democrático normal, pero muchas otras naciones muestran signos de desinformación y alteración democrática. Se exploran los orígenes de estos problemas y sus implicaciones para la investigación en comunicación política.

### Apuntes

- Definimos provisionalmente la desinformación, que se desarrollará a continuación, como lo siguiente: falsedades intencionales difundidas como noticias o formatos documentales simulados para promover objetivos políticos.
- Tanto durante la campaña como como presidente, Trump a menudo desestimó a la prensa principal como "noticias falsas". Después de su primer año en el cargo, creó los Fake News Awards, cuatro para CNN, dos para The New York Times, mientras que ABC, Washington Post, Time y Newsweek completaron los 10 primeros con un premio cada uno. Tales payasadas sorprendieron a muchos, pero sus partidarios parecían celebrar el desprecio por los hechos, el decoro y la decencia básica como "Trump-diciéndole-como-son".
- Si bien seguramente existe cierto grado de estiramiento de la verdad en todo el espectro político, parece particularmente concentrado en la derecha autoritaria, donde los valores democráticos liberales presentan desafíos crecientes a los valores del movimiento del nacionalismo étnico y la restauración de tradiciones culturales míticas.
- Distinciones similares entre los sitios de desinformación de extrema derecha, la prensa partidista y el periodismo convencional se pueden aplicar a otras naciones. De hecho, un subtexto destacado del orden de la desinformación en muchas naciones es presentar acusaciones de "noticias falsas" o "prensa mentirosa" al periodismo que intenta corregir la desinformación o reafirmar otras normas de decoro democrático.
- El movimiento de desinformación entre la derecha alternativa y los medios de comunicación dominantes tiene muchos efectos, incluido el envalentonamiento de los ataques radicales contra los principales periodistas. En Alemania, por ejemplo, ha habido numerosas amenazas y ataques de la derecha en las redes sociales contra periodistas que cubrían la crisis de refugiados, lo que ha hecho que muchos de ellos se muestren cautelosos con sus declaraciones públicas (Spiegel, 2016).
- En este artículo, ofrecemos pasos modestos hacia la comprensión de los procesos de comunicación que operan en la propagación de la desinformación en las sociedades democráticas. Sugerimos que las esferas públicas en muchas naciones se han dividido y trastornado a medida que los crecientes desafíos confrontan los principios centrales democráticos de (a) información autorizada, (b) que emana de instituciones sociales y políticas que (c) involucran a públicos confiables y crédulos. En el centro de nuestro argumento está la ruptura de la confianza en las instituciones democráticas de prensa y política (junto con las instituciones educativas y de la sociedad civil en casos más avanzados).
- Esta ruptura de los procesos centrales de representación política, junto con la autoridad en declive de las instituciones y los funcionarios públicos, abre los sistemas de información nacionales a una mezcla de desinformación estratégica de actores nacionales y extranjeros.
- El colapso de la autoridad en las instituciones democráticas, combinado con el crecimiento de canales de información alternativos que producen mitologías políticas populares, está movilizando a muchos ciudadanos a unirse al resurgimiento del apoyo a movimientos y partidos fuera del centro, particularmente de derecha.
- Por supuesto, hay algunas redes de izquierda radical que también difunden desinformación y se involucran con noticias falsas. Al igual que sus contrapartes de derecha, muchos de la izquierda radical se han vuelto cautelosos con los partidos de centro y la corrupción de las instituciones democráticas, lo que se suma a la crisis de legitimidad de la democracia moderna.
- No solo la confianza en las instituciones y la información oficial era mayor durante las primeras eras de la democracia, había comparativamente menos canales de medios a través de los cuales pasaba la información oficial. La combinación de una mayor confianza y menos fuentes de información pública permitió que tanto las autoridades como la prensa ejercieran un control más efectivo contra las narrativas salvajes o peligrosas de los sectores marginales o adversarios extranjeros.
- Si queremos comprender el surgimiento de políticas antidemocráticas o "iliberales" que se aprovechan de la debilidad de las instituciones centrales, comprender la proliferación de canales de comunicación es un buen lugar para comenzar.
- En el caso de los Estados Unidos, estos medios visibles, de gran tráfico y, a menudo, conectados en red se conectan dentro y fuera de redes más amplias de fundaciones políticas, grupos de expertos, organizaciones políticas de base y de césped artificial, profesionales de la comunicación y organizadores políticos. Este complejo conjunto de organizaciones promueve una agenda que combina beneficios fiscales y regulatorios para los ricos, con desinformación sobre el cambio climático, la inmigración, los refugiados, el despilfarro y la ineptitud del gobierno, y una serie de otros temas destinados a agitar multitudes políticas.
- Trump fue, en muchos sentidos, una criatura y un ensamblador de estas redes abigarradas, navegando por las fallas antes y después de su elección al comunicarse con neonazis, nacionalistas blancos, redes de conspiración antiglobalista intercaladas con discursos sobre inmigrantes, refugiados, el Islam. y terroristas.
- Aunque los Estados Unidos pueden ser excepcionales en el grado en que la desinformación se ha integrado plenamente en la política nacional, en la mayoría de las democracias de hoy se pueden encontrar varios patrones de movimientos disruptivos, partidos y desinformación.
- Más allá de la movilización de movimientos, partidos y campañas electorales a nivel nacional, una segunda dimensión del orden de desinformación es la focalización de los procesos políticos internos, partidos y políticos por parte de agentes y gobiernos extranjeros como una forma creciente de guerra de información estratégica.
- Los académicos han asociado tales formas de desinformación más comúnmente con regímenes autoritarios como China y Rusia, entre otros. En China, más de 2 millones de personas (el wumao dang o el partido de los 50 centavos) reciben una cantidad modesta por publicar comentarios en las redes sociales. En conjunto, el wumao dang hace aproximadamente 448 millones de comentarios falsos cada año (King et al., 2017; Phillips, 2016). En Rusia, la "fábrica de trolls de San Petersburgo" es en realidad una empresa llamada Internet Research Agency, una de las varias empresas rusas que capacitan y pagan a los trolls. En 2013, la fábrica de trolls empleaba a unas 600 personas y tenía un presupuesto anual estimado de US $ 10 millones (Bugorkova, 2015). Se esperaba que los trolls publicaran en artículos de noticias 50 veces al día. Otros tuvieron que mantener seis cuentas de Facebook y publicar al menos tres publicaciones diarias. Los trolls de Twitter debían tener al menos 10 cuentas y tuitear al menos 50 veces al día en cada una.
- Esta mezcla caótica de desinformación se vuelve aún más desafiante de estudiar debido a las filas de empresarios de desinformación apolíticos que producen noticias falsas para ganar dinero en la floreciente "economía de la atención" de los medios en línea
- Desinformación: contenido de información inexacto o manipulado que se difunde intencionalmente. Esto puede incluir noticias falsas o puede involucrar métodos más sutiles como operaciones de bandera falsa, proporcionar citas o historias inexactas a intermediarios inocentes o amplificar a sabiendas información sesgada o engañosa. La desinformación es distinta de la información falsa, que es el inadvertida o no intencionada difusión de información inexacta sin intención maliciosa.
- El alcance de las redes sociales, junto con las dificultades para controlarlas, permite que los agentes políticos lleguen a un vasto público nacional e internacional con 'Operaciones de información' estratégicas definidas de la siguiente manera: 'Acciones tomadas por gobiernos o actores no estatales para distorsionar la política nacional o extranjera. sentimiento, con mayor frecuencia para lograr un resultado estratégico o geopolítico '.
- La investigación sobre la producción de desinformación y sus efectos en las democracias está aumentando actualmente, pero la agenda y los marcos no son claros, y es necesario forjar vínculos con investigaciones de comunicación política más convencionales. Una dirección obvia que se sigue de nuestro argumento implica identificar las características de la desinformación en diferentes sociedades, observando dónde están en juego factores similares y dónde existen importantes diferencias nacionales.
- Una vez establecidos entre poblaciones suficientemente importantes, estos sistemas de información alternativos pueden amenazar aún más el orden democrático centrista, como se vio, por ejemplo, en la campaña del Brexit, la elección y las comunicaciones presidenciales posteriores de Donald Trump, el ascenso más general de la derecha radical en muchos países.
- Todos estos desarrollos sugieren la necesidad de revisar la teoría y la erudición de la comunicación política para problematizar los supuestos dominantes sobre la coherencia y funcionalidad de los flujos de comunicación entre los actores institucionales, los medios y el público. 


## 05 - The spread of medical fake news in social media – The pilot quantitative study

- **Base de datos:** Science Direct
- **Citaciones:** 63
- **Fecha de Publicación:** abr-2018
- [Artículo completo](https://github.com/gtzambranop/UN_2021_1/tree/develop/PS/project/articles/05.pdf)


### Resumen

Objetivos: Noticias falsas: la desinformación y falsedad de las noticias de salud en las redes sociales constituyen una amenaza potencial para la salud pública, pero el alcance de este problema sigue sin estar claro. Nuestro estudio piloto es un intento inicial de medir varias de las principales historias de desinformación sobre salud compartidas en las redes sociales en polaco.<br>
Métodos: Utilizando la aplicación BuzzSumo, se evaluó una variedad de los principales enlaces web de salud compartidos en las redes sociales en polaco durante el período entre 2012 y 2017. Utilizamos las siguientes palabras clave que estaban relacionadas con las enfermedades y causas de muerte más comunes: cáncer, neoplasia, infarto de miocardio, accidente cerebrovascular, hipertensión, diabetes, vacunas, VIH y SIDA. Se comprobó la presencia de noticias falsas en cada enlace.<br>
Resultados: el 40% de los enlaces compartidos con mayor frecuencia contenían texto que clasificamos como noticias falsas. Estos fueron compartidos más de 450,0 0 0 veces. El contenido más falaz se refería a las vacunas, mientras que las noticias sobre enfermedades cardiovasculares eran, en general, informativas y de buena fuente. Más del 20% de los enlaces peligrosos de nuestro material fueron generados por una sola fuente.<br>
Conclusiones: El análisis de las principales noticias compartidas en las redes sociales podría contribuir a la identificación de información médica falsa que conduce a la mala educación de la sociedad. También podría alentar a las autoridades a tomar acciones como poner advertencias en dominios sesgados o evaluar científicamente aquellos que generan noticias de salud falsas.

## 06 - The diffusion of misinformation on social media: Temporal pattern, message, and source

- **Base de datos:** Web of Science
- **Citaciones:** 45
- **Fecha de Publicación:** jun-2018
- [Artículo completo](https://github.com/gtzambranop/UN_2021_1/tree/develop/PS/project/articles/06.pdf)

### Resumen

Este estudio examina los procesos de comunicación dinámica de la desinformación política en las redes sociales centrándose en tres componentes: el patrón temporal, la mutación de contenido y las fuentes de desinformación.<br>
Seguimos el ciclo de vida de 17 rumores políticos populares que circularon en Twitter durante 13 meses durante las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 2012. Utilizando el análisis de texto basado en series de tiempo, encontramos que mientras que los rumores falsos (información errónea) tienden a repetirse varias veces después de la publicación inicial, los rumores verdaderos (hechos) no lo hacen. El resurgimiento de rumores continúa, a menudo acompañando cambios textuales, hasta que la tensión alrededor del objetivo se disuelve. Observamos que los rumores resurgen por los sitios web de noticias partidistas que vuelven a empaquetar el viejo rumor en noticias y ganan visibilidad por parte de los usuarios influyentes de Twitter que introducen tal rumor en la Twittersphere. En este artículo, argumentamos que los estudiosos de los medios deberían considerar la mutabilidad de la difusión de información, la recurrencia temporal de dichos mensajes y el mecanismo por el cual estos mensajes evolucionan con el tiempo.
## 07- The fake news game: actively inoculating against the risk of misinformation

- **Base de datos:** Web of Science
- **Citaciones:** 44
- **Fecha de Publicación:** Feb-2018
- [Artículo completo](https://github.com/gtzambranop/UN_2021_1/tree/develop/PS/project/articles/07.pdf)

### Resumen

La rápida difusión de información errónea en línea plantea un riesgo cada vez mayor para las sociedades de todo el mundo. Para ayudar a contrarrestar esto, desarrollamos un "juego de noticias falsas" en el que los participantes tienen la tarea activa de crear un artículo de noticias sobre un tema fuertemente politizado (la crisis de refugiados europea) utilizando tácticas engañosas, desde la perspectiva de diferentes tipos de productores de noticias falsas. Para probar la eficacia del juego, realizamos un estudio de campo aleatorizado (N = 95) en un entorno de escuela secundaria pública.<br>
Los resultados proporcionan alguna evidencia preliminar de que jugar al juego de las noticias falsas redujo la confiabilidad percibida y la capacidad de persuasión de los artículos de noticias falsas. En general, estos hallazgos sugieren que los juegos educativos pueden ser un vehículo prometedor para vacunar al público contra las noticias falsas.

## 08 - Trends in the diffusion of misinformation on social media

- **Base de datos:** Web of Science
- **Citaciones:** 35
- **Fecha de Publicación:** May-2019
- [Artículo completo](https://github.com/gtzambranop/UN_2021_1/tree/develop/PS/project/articles/08.pdf)

### Resumen

En los últimos años, ha habido una preocupación generalizada de que la información errónea en las redes sociales está dañando las sociedades y las instituciones democráticas. En respuesta, las plataformas de redes sociales han anunciado acciones para limitar la difusión de contenido falso.<br>
Medimos las tendencias en la difusión de contenido de 569 sitios web de noticias falsas y 9540 historias de noticias falsas en Facebook y Twitter entre enero de 2015 y julio de 2018. Las interacciones de los usuarios con contenido falso aumentaron constantemente tanto en Facebook como en Twitter hasta finales de 2016. Desde entonces, sin embargo, las interacciones con contenido falso han caído drásticamente en Facebook mientras continúan aumentando en Twitter, con la proporción de interacciones de Facebook a acciones de Twitter disminuyendo en un 60%. En comparación, las interacciones con otros sitios de noticias, negocios o cultura han seguido tendencias similares en ambas plataformas.<br>
Nuestros resultados sugieren que la magnitud relativa del problema de desinformación en Facebook ha disminuido desde su punto máximo

## 09 - An overview of online fake news: Characterization, detection, and discussion

- **Base de datos:** Web of Science
- **Citaciones:** 22
- **Fecha de Publicación:** mar-2020
- [Artículo completo](https://github.com/gtzambranop/UN_2021_1/tree/develop/PS/project/articles/09.pdf)


### Resumen

En los últimos años, el crecimiento de las redes sociales en línea ha facilitado enormemente la forma en que las personas se comunican entre sí. Los usuarios de las redes sociales en línea comparten información, se conectan con otras personas y se mantienen informados sobre los eventos de moda. Sin embargo, gran parte de la información reciente que aparece en las redes sociales es dudosa y, en algunos casos, tiene la intención de inducir a error. Este tipo de contenido a menudo se denomina noticias falsas. Grandes cantidades de noticias falsas en línea tienen el potencial de causar serios problemas en la sociedad. Muchos señalan que la campaña para las elecciones presidenciales de EE. UU. De 2016 se vio influenciada por noticias falsas. Posteriormente a esta elección, el término ha entrado en la lengua vernácula dominante.<br>
Además, ha llamado la atención de la industria y la academia, buscando comprender sus orígenes, distribución y efectos.Es de gran interés la capacidad de detectar cuándo el contenido en línea es falso y tiene la intención de inducir a error. Esto es un desafío técnico por varias razones. Al utilizar herramientas de redes sociales, el contenido se genera fácilmente y se difunde rápidamente, lo que lleva a un gran volumen de contenido para analizar. La información online es muy diversa, abarcando una gran cantidad de temas, lo que aporta complejidad a esta tarea. La verdad y la intención de cualquier declaración a menudo no pueden ser evaluadas solo por computadoras, por lo que los esfuerzos deben depender de la colaboración entre humanos y tecnología. Por ejemplo, se encuentran disponibles algunos contenidos que los expertos consideran falsos y que tienen la intención de inducir a error. Si bien estas fuentes se encuentran en un suministro limitado, pueden formar una base para tal esfuerzo compartido.<br>
En esta encuesta, presentamos una descripción general completa de los hallazgos hasta la fecha relacionados con las noticias falsas. Caracterizamos el impacto negativo de las fake news online y el estado del arte en los métodos de detección. Muchos de estos se basan en las características de identificación de los usuarios, el contenido y el contexto que indican desinformación. También estudiamos conjuntos de datos existentes que se han utilizado para clasificar noticias falsas. Finalmente, proponemos direcciones de investigación prometedoras para el análisis de noticias falsas en línea. 

## 0A - “Fake News” Is Not Simply False Information: A Concept Explication and Taxonomy of Online Content

- **Base de datos:** Scopus
- **Citaciones:** 15
- **Fecha de Publicación:** Oct-2019
- [Artículo completo](https://github.com/gtzambranop/UN_2021_1/tree/develop/PS/project/articles/0A.pdf)

### Resumen

A medida que el flagelo de las "noticias falsas" continúa plagando nuestro entorno de información, la atención se ha centrado en diseñar soluciones automatizadas para detectar contenido problemático en línea. Pero, para construir algoritmos confiables para marcar "noticias falsas", necesitaremos ir más allá de las definiciones amplias del concepto e identificar características distintivas que sean lo suficientemente específicas para el aprendizaje automático. Con este objetivo en mente, llevamos a cabo una explicación de las "noticias falsas" que, como concepto, se ha disparado para incluir más que simplemente información falsa, y los partidarios la utilizan como arma para arrojar críticas sobre la veracidad de las afirmaciones hechas por quienes se oponen políticamente. a ellos. Identificamos siete tipos diferentes de contenido en línea bajo la etiqueta de "noticias falsas" (noticias falsas, contenido polarizado, sátira, informes erróneos, comentarios, información persuasiva y periodismo ciudadano) y los contrastamos con "noticias reales" mediante la introducción de una taxonomía de indicadores en cuatro dominios (mensaje, fuente, estructura y red) que juntos pueden ayudar a eliminar la ambigüedad de la naturaleza del contenido de las noticias en línea.
### Apuntes

- Las “noticias falsas”, o información fabricada que es evidentemente falsa, se ha convertido en un fenómeno importante en el contexto de los medios basados en Internet. Ha recibido una atención seria en una variedad de campos, con estudiosos que investigan los antecedentes, características y consecuencias de su creación y difusión. Algunos están interesados principalmente en la naturaleza de la información errónea contenida en las noticias falsas, para que podamos detectarla mejor y distinguirla de las noticias reales.
- Los sitios web como Snopes y Politifact abordan explícitamente el problema al verificar la información en el ciclo de noticias con la ayuda de un ejército de verificadores de hechos humanos. Sin embargo, la verificación de datos humanos puede llevar mucho tiempo y estar sujeta a debilidades humanas como la subjetividad y estar limitada por experiencias previas
- Varios académicos han liderado el camino a la hora de definir y clasificar las "noticias falsas". Southwell, Thorson, y Sheble (2017) Pinpoint diferencias conceptuales entre la información errónea y desinformación, y discutir en detalle la puesta a tierra de la verdad necesaria para definir la información errónea
- El propósito de la investigación actual es ir un paso más allá al identificar características operativas o indicadores específicos que se pueden incorporar a un algoritmo de aprendizaje automático para diferenciar de manera confiable entre los diferentes tipos de contenido que están asociados con la amplia etiqueta de "noticias falsas".
- Un factor que complica este ejercicio es que las “noticias falsas” ya no se refieren simplemente a información falsa. Como señalan Vosoughi, Roy y Aral (2018), el término "fake news" ha sido "irremediablemente polarizado" en el sentido de que ha sido cooptado por políticos para referirse a cualquier información difundida por fuentes que no apoyan a su partido
- Nuestro primer objetivo fue identificar las características clave que definen la información falsa. Conocer los principales ingredientes de las noticias falsas facilitará el desarrollo de un algoritmo para la detección de este tipo de contenidos.
- El objetivo de este artículo, por lo tanto, no solo radica en describir los diferentes tipos de información y desinformación que las personas encuentran en línea, sino también en esbozar similitudes y diferencias específicas entre estas a nivel operativo.
- Existe un considerable desacuerdo a la hora de determinar qué contenido debe considerarse "fake news" y cuál debe excluirse. Esto es especialmente cierto ya que el término "noticias falsas" se ha vuelto muy político y a menudo se usa como una palabra de moda no solo para describir información fabricada, sino para socavar la credibilidad de las organizaciones de noticias o argumentar en contra de los comentarios que no están de acuerdo con nuestra propia opinión
- El segundo desacuerdo a la hora de conceptualizar las “fake news” es la intencionalidad. Algunos estudiosos creen que para que el contenido se considere falso, el creador del contenido debe tener una intención engañosa.
- También debe tenerse en cuenta que la gran mayoría de los verificadores de hechos en línea se basan en la corroboración con una base de datos de hechos verificados. Si bien pueden ser bastante útiles para identificar historias inventadas sobre hechos establecidos y también para entrenar algoritmos de aprendizaje automático, este método no puede ayudarnos a determinar la veracidad de información nueva y entrante sobre historias en desarrollo, como suele ser el caso de la reciente cosecha de historias inventadas.
- Identificar la información fabricada en línea antes de que se vuelva viral es imperativo para mantener una ciudadanía informada capaz de tomar las decisiones necesarias en una democracia saludable.
- En nuestra taxonomía, identificamos ocho categorías de contenido en línea con el propósito de la detección basada en algoritmos de "noticias falsas": noticias reales, noticias falsas, contenido polarizado, sátira, informes erróneos, comentarios, información persuasiva y periodismo ciudadano. Estas categorías están organizadas en base a una combinación de características únicas derivadas y compiladas de las diversas definiciones conceptuales y operativas propuestas para noticias fabricadas a través de nuestro análisis de significado.
- **Noticias reales.** La primera categoría de contenido en nuestra taxonomía es, por supuesto, una noticia real. Aunque difícil de definir, se puede entender a través de las prácticas periodísticas que rodean su creación. Las noticias reales incluyen noticias duras (noticias de última hora) y noticias suaves  y se crean a través del periodismo definido como "la actividad de recopilar, evaluar, crear y presentar noticias e información" y se rige por los principios de verificación, independencia y obligación de informar la verdad
- También es importante destacar que las noticias falsas suelen imitar la información real en su forma, pero "no en el proceso o la intención de la organización", ya que "carecen de las normas y procesos editoriales de los medios de comunicación para garantizar la precisión y credibilidad de la información"
- los periodistas de hoy en día no son tan estrictos para seguir los estándares y los valores de las noticias. 