# Capitulo 2

- [Lectura](https://github.com/gtzambranop/UN_2021_1/tree/develop/AS/readings/software_architecture_foundations_theory_practice.pdf)

## Entendimientos fundamentales

1. Cada aplicación tiene una arquitectura.
2. Cada aplicación tiene al menos un arquitecto.
3. La arquitectura no es una fase de desarrollo.

- **Arquitectura:** conjunto de decisiones de diseño principales que se toman sobre un sistema; es una caracterización de la esencia y los fundamentos de la aplicación.
- **Arquitecto:** toma las decisiones principales sobre la aplicación, quien establece y mantiene el diseño fundacional.
- Una descripción simplista sugiere que la arquitectura es un modelo en una fase temprana, o que solo se elavora en una de las fases de desarrollo, cuando este se ve reflejado en todo el proceso.
- La arquitectura debe ser consciente y deliberada, si no es explícita y no es el resultado de una elección o esfuerzo consciente simplemente reflejan una mala práctica de la ingeniería.

## Requisitos

- La arquitectura comienza desde la fase de desarrollo y no desde la de análisis de requisitos.
- La práctica actual refleja este enfoque, mostrando la practicidad de razonar sobre la estructura y la solución de la mano de los requisitos.
- Los diseños y arquitecturas existentes proporcionan el vocabulario para hablar sobre lo que podría ser.
- Nuestra comprensión de lo que funciona ahora, y cómo funciona, afecta nuestros deseos y necesidades percibidas, generalmente en términos muy centrados en la solución.
- Los conocimientos de nuestras experiencias con los sistemas existentes nos ayudan a imaginar qué podría funcionar y nos permite evaluar, en una etapa temprana, cuánto tiempo debemos estar dispuestos a esperar y cuánto tendremos que pagar por ello.
- El **análisis de requisitos**, el **diseño**, en relación con las decisiones de la arquitectura son cooperativas y contemporaneas.
- **Requisistos:** Articulación de las mejoras necesarias para las arquitecturas existentes.
- Se pueden crear nuevas arquitecturas basadas en la experiencia y la mejora de arquitecturas existentes.
- Los predecesores conceptuales pueden proporcionar una visión, pero con frecuencia ofrecen poco ayuda más allá de eso.

## Diseño

- **Diseño:**
  - Crea la arquitectura de software de un sistema.
  - Es un aspecto de muchas otras actividades de desarrollo.
  - Las decisiones arquitectónicas requieren un rico repertorio de técnicas de diseño.

### Técnicas de diseño

- **Orientado a objetos - ODDPS:**