# Lectura 3 - Capitulo 3 (4 primeras páginas)

- [Libro](https://github.com/gtzambranop/UN_2021_1/tree/develop/AS/readings/software_architecture_foundations_theory_practice.pdf)
- [Capítulo](https://github.com/gtzambranop/UN_2021_1/tree/develop/AS/readings/02.pdf))

- componenetes conectores y configuraciones
- La arquitectura de un sistema de software es el conjunto de principios. decisiones de diseño tomadas sobre el sistema.
- na arquitectura de referencia es el conjunto de decisiones de diseño principales que son simultáneamente aplicables a varios sistemas relacionados
  - Decisiones de diseño relacionadas con la estructura del sistema
  - Decisiones de diseño relacionadas con el comportamiento funcional
  - Decisiones de diseño relacionadas con la interacción,
  - Decisiones de diseño relacionadas con las propiedades no funcionales del sistema,
  - Decisiones de diseño relacionadas con la implementación del sistema,
- cada conjunto de decisiones de diseño principales se puede considerar como una arquitectura diferente.
- A medida que se desarrolla y evoluciona la arquitectura de un sistema grande, complejo y de larga duración, el conjunto correspondiente de decisiones de diseño arquitectónico cambiará cientos de veces.
- Arquitectura prescriptiva versus arquitectura descriptiva
  - La arquitectura prescriptiva es, por tanto, la arquitectura del sistema según lo previsto o según lo concebido. L
  - La arquitectura descriptiva se conoce como tal porque describe cómo se ha realizado el sistema. La arquitectura descriptiva es, por tanto, la arquitectura realizada del sistema.
  - Arquitectura perceptiva: Es el entendimiento o percepción del sistema en construcción, basado en el cual se toman unas decisiones de diseño. Arquitectura descriptiva: Abarca la arquitectura perceptiva y además describe cómo el sistema ha sido realizado o implementado.