# La Web como plataforma para la construcción de sistemas distribuidos

- [Lectura](../readings/03.pdf)

- Tim Berners-Lee diseñó y construyó las bases de la World Wide Web mientras era investigador en el CERN a principios de la década de 1990. Su motivación era crear un sistema fácil de usar, distribuido y con poco acoplamiento para compartir documentos.
- Como lo documenta el Consorcio World Wide Web (W3C) en su “Arquitectura de la World Wide Web”, la arquitectura anárquica de la Web actual es la culminación de miles de interacciones simples y a pequeña escala entre agentes y recursos que utilizan las tecnologías fundamentales de HTTP y el URI.
- Este entorno de middleware de poca ceremonia ha permitido que el enfoque de la Web se cambie a intercambio de información y documentos mediante hipermedia.
- Los recursos son los bloques de construcción fundamentales de los sistemas basados ​​en la web, en la medida en que a menudo se hace referencia a la web como "orientada a los recursos".
- Para utilizar un recurso necesitamos tanto poder identificarlo en la red como tener algún medio para manipularlo. La Web proporciona el Identificador uniforme de recursos, o URI, solo para estos fines. Un URI identifica de forma única un recurso web y, al mismo tiempo, lo hace direccionable o capaz de ser manipulado mediante un protocolo de aplicación como HTTP
- pero un recurso puede tener más de un URI. Es decir, un recurso puede identificarse de más de una forma, del mismo modo que los seres humanos pueden tener varias direcciones de correo electrónico o números de teléfono. 
- No hay límite en la cantidad de URI que pueden hacer referencia a un recurso y, de hecho, es bastante común que un recurso sea identificado por numerosos URI
- Un URI toma la forma <scheme>: <scheme-specific-structure>. El esquema define cómo se interpretará el resto del identificador. Por ejemplo, la parte http de un URI como http://example.org/reports/book.tar nos dice que el resto del URI debe interpretarse
según el esquema HTTP. Bajo este esquema, el URI identifica un recurso en una máquina que es identificado por el nombre de host example.org usando la búsqueda de DNS. Es responsabilidad de la máquina que "escucha" en example.org mapear el resto del
URI, informes / book.tar, al recurso real. Cualquier agente de software autorizado que comprenda el esquema HTTP puede interactuar con este recurso siguiendo las reglas establecidas por la especificación HTTP (RFC 2616).