# Mejora de la estimación de la temperatura media ponderada en China utilizando métodos de aprendizaje automático

Como parámetro crucial en la estimación del vapor de agua precipitable del retraso troposférico, la temperatura media ponderada (T m) juega un papel importante en las técnicas de monitoreo de vapor de agua basadas en el Sistema Global de Navegación por Satélite (GNSS). Sin embargo, el cálculo riguroso de T m 	 En este estudio, utilizamos tres métodos de aprendizaje automático, es decir, bosque aleatorio (RF), red neuronal de retropropagación (BPNN) y red neuronal de regresión generalizada (GRNN), para mejorar la estimación de la T m empírica en China.

La idea básica es utilizar las observaciones de radiosondas de alta calidad estimadas T m para calibrar y optimizar la T m empírica a través de métodos de aprendizaje automático. Los resultados de la validación muestran que los tres métodos de aprendizaje automático mejoran la precisión de la T m en un 37,2%, 32,6% y 34,9% en comparación con el modelo 3 de presión y temperatura global (GPT3). Además de la mejora general de la precisión, los métodos propuestos también mitigan las variaciones de precisión en el espacio y el tiempo, lo que garantiza una precisión uniformemente alta. Este estudio proporciona una nueva idea para estimar T m, que podría contribuir potencialmente a la meteorología GNSS.


# Variabilidad de la contaminación del aire impulsada por la meteorología (PM 1) revelada con aprendizaje automático explicable

La contaminación del aire, en particular las altas concentraciones de material particulado de menos de 1 μm de diámetro (PM 1), sigue siendo un problema de salud importante, y se sabe que la meteorología influye sustancialmente en las concentraciones atmosféricas de PM. Sin embargo, la comprensión científica de las formas en que las interacciones complejas de factores meteorológicos conducen a episodios de alta contaminación no es concluyente. En este estudio, se utiliza un enfoque novedoso impulsado por datos basado en relaciones empíricas para caracterizar y comprender mejor el componente de variabilidad de PM 1 impulsado por la meteorología. Se configura un modelo de aprendizaje automático basado en árboles para reproducir concentraciones de PM 1 especiado en un sitio suburbano al suroeste de París, Francia, utilizando variables meteorológicas como características de entrada. El modelo es capaz de capturar la mayor parte de la varianza de las concentraciones medias totales de PM 1 por la tarde (coeficiente de determinación (R 2) de 0,58), y el rendimiento del modelo depende de la especie de PM 1 individual prevista. Con base en los modelos, se logra un aislamiento y cuantificación de las influencias meteorológicas individuales y específicas de la estación para la comprensión del proceso en el sitio de medición utilizando valores de regresión de Explicación aditiva SHapley (SHAP). Los resultados del modelo sugieren que los episodios de contaminación invernal a menudo son impulsados ​​por una combinación de alturas de capas mixtas poco profundas (MLH), bajas temperaturas, bajas velocidades del viento o afluencia desde direcciones del viento del noreste. Las contribuciones de MLH a los episodios de contaminación invernal se cuantifican en un promedio de ∼ 5 μg / m 3 para MLH por debajo de <500 m a.g.l. Las temperaturas bajo cero inician los procesos de formación y aumentan las emisiones locales relacionadas con la calefacción residencial, lo que representa una contribución a las concentraciones previstas de PM 1 de hasta ∼ 9 μg / m 3.
Se ha descubierto que los vientos del noreste contribuyen con ∼ 5 μg / m 3 a las concentraciones previstas de PM 1 (efectos combinados de los componentes de los vientos u y v), mediante la advección de partículas de las regiones de origen, p. Ej. Europa central o la región de París. Los impulsores meteorológicos de concentraciones inusualmente altas de PM 1 en verano son temperaturas superiores a ∼ 25 ◦ C (contribuciones de hasta ∼ 2.5 μg / m 3), períodos secos de varios días (contribuciones máximas de ∼ 1.5 μg / m 3) y velocidades del viento por debajo de ∼ 2 m / s (contribuciones máximas de ∼ 3 μg / m 3), lo que provoca una falta de dispersión. Se realizan estudios de casos de alta resolución que muestran una gran variabilidad de procesos que pueden conducir a episodios de alta contaminación. La identificación de estas condiciones meteorológicas que aumentan la contaminación del aire podría ayudar a los responsables políticos a adaptar las medidas políticas, emitir advertencias al público o evaluar la eficacia de las medidas de contaminación del aire.

# Estimación de alta resolución de la concentración de sulfato ambiental en la isla de Taiwán utilizando un nuevo modelo de aprendizaje automático en conjunto

Las cargas pesadas de aerosol de sulfato desencadenan la formación de neblina y suponen un gran daño para la salud humana en la isla de Taiwán. Sin embargo, la variación espacio-temporal de alta resolución del sulfato ambiental en la isla de Taiwán aún se desconoce debido a los escasos sitios de monitoreo. Por lo tanto, desarrollamos un modelo de conjunto novedoso llamado aumento de gradiente extremo junto con regresión ponderada geográfica y temporalmente (XGBoost-GTWR) para predecir la concentración de sulfato de alta resolución (0.05 °) basada en datos de satélite, meteorología asimilada y la salida del transporte químico. modelos (CTM). El resultado sugirió que el modelo XGBoost GTWR superó a otros cinco modelos en la predicción de la concentración de sulfato con el valor R 2 más alto (R 2 = 0,58) y el error cuadrático medio relativo más bajo (RMSE = 1,96 μg / m 3). Además, la transferibilidad del modelo XGBoost-GTWR también se validó con base en los datos de sulfato a nivel del suelo en 2019. El resultado sugirió que el valor R 2 de la ecuación de extrapolación (0.53) no mostró una disminución notable en comparación con el 10 veces resultado de validación cruzada (0,58), que indica que el modelo era robusto para predecir la concentración de sulfato. La concentración de sulfato ambiental en la isla de Taiwán mostrada presentó una variación espacial con la más alta en el suroeste de Taiwán y la más baja en el noreste de Taiwán, respectivamente. Se asumió que la mayor emisión antropogénica combinada con la condición meteorológica adversa condujo a un mayor nivel de sulfato en la región costera suroeste. La concentración de sulfato ambiental mostró una variación estacional significativa con el valor más alto en primavera (5,65 ± 0,84 μg / m 3), seguida de las de invierno (5,45 ± 1,25 μg / m 3) y otoño (4,60 ± 0,80 μg / m 3), y la más baja en verano (3,80 ± 0,65 μg / m 3). La mayor concentración de sulfato en primavera se debió principalmente a la densa quema de biomasa y la escasa cantidad de lluvia. El presente estudio desarrolla un modelo novedoso para capturar el mapa de sulfatos de alta resolución y proporciona datos básicos para regulaciones efectivas de la contaminación del aire y estudios epidemiológicos.
